# Понятие объекта и инкапсуляции

## Основные понятия

**Объект(`Object`)** - самоописывающая структура данных, обладающая внутренним состоянем, способная обрабатывать передаваемые ей сообщения.

**Инкапсуляция** - доступ к внутреннему состоянию объекта осуществляется извне (_через механизм передачи сообщений_).

**Класс(`class`)**: 
- тип данных, значениями которого являются объекты, имеющие сходные внутренние состояния и обрабатывающие одинаковый набор сообщений.
- шаблон объекта, обладающего какими-либо свойствами.

_Замечание: класс можно рассматривать как шаблон для порождения объектов -> объект - экземпляр класса._

## Классы в Java

**Классы в Java:**
- Публичные(`public`)
- Непубличные(например, `private`)

_Утверждение: любой java-файл должен содержать ровно 1 `public` класс, имя файла должно совпадать с именем класса!_

```
Name.java:

    public class Name 
    {
        ... // описание класса, объявляются члены класса
    }
```

_Замечание: непубличные классы видны только в пределах этого файла(не `private` доступны также внутри пакета)!_

## Члены класса

- **Экземплярные поля:** для хранения внутреннего состояния объекта.
```
class Point
{
    double x; // поле x
    double y; // поле y
    ...
}
```
- **Экземплярные методы:** отвечают за обработку передаваемых объекту сообщений.
- **Статические поля:** хранение данных, общих для всех объетов класса.
- **Статические методы:** имеют доступ только к статическим полям, оперируют только с данными, общими для всех объектов класса.
- **Вложенные классы:** объекты, необходимые для реализации данного класса.
- **Статический конструктор:** набор `static` блоков, инициализация статических полей.

_Определение: **Статическое поле(static field)** - поле, разделяемое всеми объектами этого класса._

*Пример объявления статического поля:*
```
class Point 
{
    public int x, y; // координаты конкретной точки
    public static int count; // количество точек системы
}
```
_Определение: **Экземплярный метод** - подпрограмма, осуществляющая обработку переданного объекту сообщения. Экземплярный метод передает объекту сообщение._
- экземплярный метод имеет доступ к внутреннему состоянию объекта засчет передачи в экземплярном методе ссылки на сам объект. В Java эта ссылка имеет имя `this`.

_Определение: **Экземплярное поле** - именованная составляющая, составная часть внутреннего состояния объекта._

_Замечание: некоторые ООП ЯП допускают прямое обращение к экземплярным полям, что нарушает инкапсуляцию._
